敏捷的核心是持续改进，是一场没有终点的旅行。

## 瀑布模式的问题

1. 研发周期长，研发跟不上业务发展节奏
2. 研发不能很好地响应需求变化，客户满意度低。你很难在设计之初把所有需求想清楚。客户只有在最终看到产品时才发现这不是他们要的。
3. 不能很好地管控风险。最终一次性交付导致很多风险不能在前期被识别。

瀑布模型的流程和步骤都是规定好的，计划与生产分离，更适合确定性高的工作。而软件研发具有强烈的不确定性。

## 如何利用敏捷思维更好地解决实际问题？

1. 固定小团队，减少组队/磨合时间。
2. 让客户参与需求调研梳理过程，边梳理边沟通。
3. 优先级的需求池。迭代进行研发。
4. 在有迭代有产出时就让客户来验收，提意见。随时调整。

### 敏捷不能解决的问题

1. 对于容错率低的产品，不允许试错的，不适合用敏捷。
2. 敏捷不能取代需要深远考虑的战略/布局问题。

## 什么是敏捷

敏捷 = 价值观 + 原则 + 一系列符合价值观和原则的方法

### 敏捷的价值观：正确理解敏捷的初心

2001年，17位轻量级方法论大师发布的**敏捷宣言**：

1. 个体和交互胜过流程和工具
2. 可以工作的软件胜过面面俱到的文档
3. 客户合作胜过合同谈判
4. 响应变化胜过遵循计划
5. 虽然右项有价值，但我们更重视左项

### 敏捷的原则：正确理解敏捷的基石

1. 我们最优先要做的是通过尽早的、持续的交付有价值的软件来使客户满意。
2. 即使到了开发的后期，也欢迎改变需求。敏捷过程利用变化来为客户创造竞争优势。
3. 经常性地交付可以工作的软件，交付的间隔可以从几个星期到几个月，交付的时间间隔越短越好。
4. 在整个项目开发期间，业务人员和开发人员必须天天都在一起工作。
5. 围绕被激励起来的个体来构建项目。给他们提供所需的环境和支持，并且信任他们能够完成工作。
6. 在团队内部，最具有效果并且富有效率的传递信息的方法，就是面对面的交谈。
7. 工作的软件是首要的进度度量标准。
8. 敏捷过程提倡可持续的开发速度。责任人、开发者和用户应该能够保持一个长期的、恒定的开发速度。
9. 不断地关注优秀的技能和好的设计会增强敏捷能力。
10. 以简洁为本，它是极力减少不必要工作量的艺术。
11. 最好的构架、需求和设计出自于自组织的团队。
12. 每隔一定时间，团队会在如何才能更有效地工作方面进行反省，然后相应地对自己的行为进行调整。

敏捷的快不是指敲代码速度变快，而是反馈更快，更及时。

#### 如何保持可持续的开发速度？

1. 迭代开始时不要过度承诺。能完成多少承诺多少。
2. 严格遵守纪律。在迭代开始以后，原则上不会再增加需求。如果一定要往它们的迭代待办事项列表里增加需求，就要同时从中拿走等量的需求。

### 敏捷的方法：正确落地敏捷的基础

在提出敏捷概念的时候，敏捷联盟的17位大师就创立了一些敏捷方法，这包括：极限编程、Scrum、特征驱动开发、动态系统开发方法、自适应软件开发以及水晶方法等等。后来也出现很多关于规模化敏捷的方法，比如SaFe和Less。也有很多技术实践，比如测试驱动开发等等。因此，凡是符合敏捷价值观和原则的方法都可以归到敏捷的大伞下。

方法虽多，要结合自己的需求来选。比如Scrum在新软件开发中更好用，看板在维护类的软件中更胜一筹。

针对每一种方法，建议在使用前问自己3个问题：

1. 这个方法能解决什么样的问题？
2. 有没有使用前提？
3. 有没有相应的使用规则

此外，还可以看看别人是怎么用这些方法的，有没有遇到什么坑，如何避免。希望通过这样的自我提问和借鉴，帮助日后正确使用敏捷的方法。

#### Scrum

3个角色（产品负责人、团队、Scrum Master），3个工件（产品待办事项列表、迭代待办事项列表、产品增量），5个会议（迭代计划会议、每日站会、迭代回顾会议、迭代评审会议、产品Backlog梳理会议），5个价值（承诺、专注、开放、尊重、勇气）。

##### 约束条件

1. 再迭代计划会议开始前，产品负责人需要准备好需求条目，使需求达到准入标准
2. Scrum讲究时间盒，包括迭代的周期、各个会议，这些都要遵守时间盒的约定

如果不遵守1，团队即使使用了Scrum，研发节奏仍然会被打乱。如果不遵守2，团队会被耗在各个会议上，效率低，队员厌烦。